Content de te revoir. Jusqu'ici, quand on a parlé
des strings ou des nombres, on les a
plutôt vus comme des choses assez statiques. Et même si c'est le cas, ils
embarquent aussi tout un tas de fonctionnalités intégrées
que Jiki peut utiliser. Au fil du cours,
on va découvrir ces fonctionnalités,
ces sortes de capacités qu'ils possèdent
et qui vont te simplifier beaucoup la vie. On
va s'intéresser à deux types de capacités :
les propriétés et les méthodes. Commençons
par les propriétés. Les propriétés sont des informations qu'on
peut demander à Jiki à propos
d'une valeur. Par exemple, les strings ont une propriété
appelée length, que Jiki peut utiliser pour nous
dire la longueur d'une string. Ainsi, au lieu
de devoir parcourir toutes les lettres
pour calculer la taille d'une string,
on peut simplement demander à Jiki.
Et pour ça, on utilise une nouvelle
forme de syntaxe : un point. Par exemple, si
on a la string Jeremy et qu'on veut
connaître sa longueur, on peut écrire Jeremy.length,
et c'est tout. Quand Jiki crée une string,
il compte les lettres et, mine de rien,
écrit dans un coin combien
il y en a. Ensuite, quand on utilise
la propriété length, Jiki va simplement vérifier
quel était ce nombre. Dans notre exemple
Jeremy.length, quand Jiki crée la string Jeremy, il
compte les lettres, écrit le nombre six
dans un coin ; puis, quand on écrit Jeremy.length,
il va le vérifier. Tu peux donc
voir les propriétés comme des informations
à propos de la valeur. J'avais parlé de propriétés
et de méthodes. Alors, qu'est-ce qu'une méthode ? Ce sont
des fonctions qui appartiennent à la string. Donc,
au lieu d'écrire une fonction dans laquelle
on place une string comme entrée, on peut
utiliser une méthode directement sur la string.
Par exemple, tu te souviens de la fonction
où tu vérifiais si une string contenait une lettre
en particulier ? Eh bien, les strings ont justement
une méthode appelée includes qui fait exactement ça,
et on peut l'utiliser avec la même notation
pointée que tu as vue pour les propriétés. La différence,
c'est qu'on les écrit comme
des fonctions, avec des parenthèses et des entrées.
On peut donc écrire ceci, et on obtiendra true
en retour, puisque Jeremy contient bien un e.
Elles se distinguent des propriétés : ce ne sont pas des faits statiques.
Ce sont de vraies fonctions. Tu peux les imaginer
comme des fonctions équipées d'une boîte intégrée
qui contient la string. Leur fonctionnement interne
n'a pas vraiment d'importance pour l'instant.
Tu n'en construiras pas avant un bon moment.
Tout ce que tu as besoin de savoir,
c'est qu'on utilise une méthode en écrivant un point,
puis la syntaxe habituelle d'une fonction.
À savoir avec les strings : les méthodes
ne modifient rien à l'intérieur de la string. Par exemple,
il existe une méthode toUpperCase, qui renvoie la string
avec toutes ses lettres en majuscules. Mais elle
ne change pas la string d'origine, qui contient toujours Jeremy
écrit avec un seul J majuscule. À la place,
Jiki crée une nouvelle string tout en majuscules.
Dans la suite, je vais te présenter
plein de propriétés et de méthodes
que tu pourras utiliser. Lis bien les instructions
des exercices avec attention pour découvrir
toutes ces nouveautés. Mais d'abord, on va revenir
sur l'exercice Pangramme vu plus tôt,
avec un peu plus de complexité. Amuse-toi bien,
à très vite !